.
Die Fallzahlen
steigen immer schneller an,
die Impfquote hingegen nur langsam.
Und mitten in der fünften Welle
kommt die Abstimmung
über das Covid-Gesetz.
Schützt dieses Gesetz
die Menschen und Unternehmen
oder ist es radikal und unnötig?
Darüber müssen wir reden.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Gesundheitsminister Alain Berset.
Er vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament
und sagt:
"Die Pandemie ist unberechenbar."
"Mit dem Covid-Gesetz
können wir Menschen und Unternehmen
unterstützen und schützen."
"Das Zertifikat reduziert
das Risiko, sich anzustecken
und verhindert Schliessungen."
Josef Ender,
Sprecher Referendumskomitee, sagt:
"Das Covid-Zertifikat
diskriminiert Menschen,
die sich
nicht impfen lassen wollen."
Ausserdem erhält der Bundesrat
mit dem Covid-Gesetz zu viel Macht.
Priska Wismer-Felder,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Das Parlament hat im Gesetz die
Macht des Bundesrats eingeschränkt."
"Und mit dem Zertifikat
können wir der Bevölkerung
wieder Freiheiten zurückgeben."
Martina Bircher,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Das Zertifikat
spaltet die Bevölkerung
und bringt überhaupt nichts,
nur Scheinsicherheit."
"Mit einem QR-Code kann man
die Pandemie nicht bekämpfen."
Ausserdem für das Gesetz:
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP,
Martin Bäumle, Nationalrat GLP.
Und gegen das Gesetz: Stephan
Rietiker, Komitee Gesund und frei.
Hernani Marques, Komitee
Geimpfte gegen das Covid-Zertifikat.
Und ebenfalls im Studio -
für den Faktencheck:
Thomas Häusler,
Leiter Wissenschaft Radio SRF.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Und schön, sind auch Sie da,
liebes Publikum.
In Zeiten wie diesen
sind Fakten wichtiger denn je.
Wir tragen dem heute Abend Rechnung.
Ich begrüsse bei uns Thomas Häusler.
Er ist Leiter Wissenschaft
bei Radio SRF.
Wir werden ihn zurate ziehen,
wenn es allenfalls darum geht,
Fakten klarzustellen.
Dafür hat er im Hintergrund
mit Katrin Zöfel und Daniel Theis
auch eine Kollegin
und einen Kollegen an der Seite,
die ihn dabei unterstützen.
Fakt ist auch, dass wir
in dieser "Abstimmungs-Arena"
selbst verständlich
die Redezeiten messen werden.
Das können Sie zu Hause
mitverfolgen:
Blau für die Befürworterseite,
Rot für die gegnerische Seite.
Wir starten wie immer
mit dem zuständigen Bundesrat -
in diesem Fall mit Alain Berset.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend.
Lesen Sie die "NZZ"?
Ich lese ab und zu Zeitung, ja.
Wieso?
Selbst die NZZ
konnte sich beim Covid-Gesetz
nicht zu einer Abstimmungsempfehlung
durchringen.
Das ist ein absolutes Novum.
Das war dann
in der Zeitung zu lesen:
Was haben Sie im Abstimmungskampf
falsch gemacht,
dass Sie selbst von der "NZZ",
die älter
als unsere Bundesverfassung ist,
keine Unterstützung bekommen?
Das sollten Sie vielleicht
bei der "NZZ" fragen.
Ehrlich gesagt,
es ist keine einfache Situation.
Seit zwei Jahren
sist es schwierig für alle -
auch für den Bundesrat,
das Parlament,
alle, die im Land leben.
Die Bekämpfung einer Pandemie
ist etwas total Neues für uns alle.
Das ist schwierig.
Das Parlament hat seit mehr als
einem Jahr mit dem Covid-Gesetz
immer wieder Anpassungen
machen müssen,
um die Pandemie
bestmöglich zu bekämpfen.
Es gibt Referenden dagegen,
das ist ein absolut legitimes Recht.
Es ist auch gut,
dass wir darüber debattieren können.
Das erlaubt uns,
eine Debatte zu führen.
Die Gegner sagen, dieses Gesetz
führe faktisch zu einem Impfzwang.
Wir stimmen
auch über das Zertifikat ab.
Sie bestreiten das immer wieder.
Aber schauen Sie mal, welch enormen
Druck Sie auf die Menschen ausüben.
Wollen wir den Weg weiter Richtung
Normalisierung beschreiten,
ist es von zentraler Bedeutung,
dass sich möglichst viele Personen,
auch in den jüngeren Altersgruppen,
in der Schweiz impfen lassen.
Jede zusätzliche Impfung hilft uns.
Bitte helft uns,
in diese Richtung zu arbeiten.
Kümmern Sie sich bitte
heute noch um Ihre Impfung,
falls Sie noch nicht geimpft sind.
Hören wir von Ihnen heute Abend
endlich einmal,
dass Sie diesen Druck
bewusst ausüben?
Das die Impfung
ein geeignetes Mittel ist,
um aus der Pandemie herauszufinden,
ist eine wichtige Aussage.
Es hat einfach nicht viel
mit diesem Gesetz zu tun.
Diese Aussagen sind Elemente,
die allgemein gültig sind
bei der Pandemiebekämpfung.
Im Gesetz
geht es um andere Elemente.
Die Impfung ist eine Möglichkeit
beim Epidemiengesetz.
Sie sprechen von einer Möglichkeit,
sagen aber klar:
"Lassen Sie sich impfen."
Ja klar. Wir wollen,
dass diese Pandemie ein Ende nimmt.
Ich will nicht noch lange mit einer
Pandemie leben - das will niemand.
Es ist unbestritten:
Wir brauchen eine genügend
hohe Immunität in der Bevölkerung,
damit diese grossen Wellen
immer kleiner werden.
Diese Immunität ist nur
auf zwei Wegen zu erreichen:
entweder mit einer Impfung,
also kontrolliert und geschützt,
oder mit einer Ansteckung, das ist
auch möglich, aber unkontrolliert.
Und die Folgen
können viel gravierender sein.
Noch einmal, das ist nicht
der Hauptaspekt dieses Gesetzes.
Aber die Menschen
sprechen über diese Impfung.
Sie haben immer gesagt, dass
die Massnahmen hinfällig werden,
wenn alle geimpft sind,
die geimpft werden wollen.
Das haben Sie im März noch gesagt:
Wenn alle Impfwilligen geimpft sind,
werden wir die Massnahmen
nicht weiter aufrechterhalten,
denn ein Teil der Bevölkerung
will sich nicht impfen lassen.
Sie haben Ihr Versprechen gebrochen.
Nein.
- Doch.
Nein. Ich werde versuchen
zu erklären, wieso.
Diese Aussage lautet: Ab dem Moment,
wo alle Impfwilligen geimpft sind,
kann man keine Massnahmen
mehr rechtfertigen,
um die Ungeimpften zu schützen.
Die Impfung nicht zu wollen,
ist ein Recht, kein Problem.
Das bedeutet einfach
ein Ansteckungsrisiko.
Der Bundesrat hat
aber auch immer wieder gesagt,
dass es einzig
noch Probleme geben könnte,
wenn eine Überlastung
des Spitalsystems droht.
Zwischen jener Aussage und heute
hat sich etwas Zentrales geändert:
Wir hatten damals ein Virus,
das etwas weniger als halb so
ansteckend war wie das heutige.
Wir haben heute ein Virus,
das nicht nur viel ansteckender ist,
sondern auch gravierende Folgen
haben kann,
wenn man sich die Hospitalisierungen
anschaut.
Die Situation hat sich verändert.
Der Bundesrat
hat von Anfang an gesagt:
"Wir tun alles, um den besten Weg
aus der Pandemie zu finden."
Das versuchen wir
wirklich mit aller Kraft.
Wir haben
aber auch immer wieder gesagt:
"Was heute noch gilt, gilt
vielleicht morgen schon nicht mehr."
Oder umgekehrt:
"Was heute die Wahrheit ist,
sieht morgen vielleicht anders aus."
Oder umgekehrt.
Deswegen haben wir
immer wieder gesagt,
es brauche eine grosse
Bescheidenheit und Flexibilität,
um einen Weg aus der Pandemie
zu finden.
Sie haben immer von
einer notwendigen Demut gesprochen.
Aber Ihre Impfwoche
war ein totales Fiasko.
Gleichzeitig kommt auch
die Booster-Impfung zu spät.
Schauen wir mal, was
der Basler Kantonsarzt dazu sagt.
Sie haben im Mai 2020 - Sie wissen
es besser als ich - gesagt:
"Wir können Corona."
Nun sind wir 18 Monate
mit dieser Pandemie unterwegs
und wir können es immer noch nicht.
Und hinken immer
einen Schritt hinterher -
auch bei der Booster-Impfung.
Es ist eine Krise.
Und ja, es ist schwierig,
auch für Bundesrat und Parlament.
Aber ehrlich gesagt,
haben wir schon sehr viel gelernt
und sehr gute Fortschritte gemacht.
Mit der heutigen Situation,
dem Gesetz und dem Zertifikat
haben wir einen Weg gefunden,
mit dem die Massnahmen viel milder
sind als noch vor einem Jahr.
Vor einem Jahr bei mir auf dem Weg,
alles zu schliessen.
Das darf man nicht vergessen.
Die Kantone fingen damit an,
dann machte der Bundesrat etwas.
Das war eine sehr schwierige Zeit.
Die Booster-Impfung steht
für vulnerable und ältere Menschen
zur Verfügung.
Das ist eine sehr gute
und wichtige Sache.
Es wird bald
allen zur Verfügung stehen.
Wir haben alles getan,
um diese Impfungen zu bekommen.
Wir haben genug Impfstoff
für die ganze Bevölkerung -
seit diesem Sommer.
Es wurde zu wenig Gebrauch gemacht
davon.
Deshalb auch die Impfoffensive.
Wir müssen alles tun, alles geben,
um zu überzeugen,
zu versuchen, Schritt für Schritt
aus der Pandemie zukommen.
Wir wollen
aus dieser Situation heraus.
Wir wollen das nicht mehr sehen.
Wir haben auch gute Mittel,
um Fortschritte zu erzielen.
Aber es gibt kein Wundermittel.
Es braucht noch etwas Zeit.
Die Impfoffensive
hat einige Resultate gebracht.
Aber klar, die Leute, die sich
nicht impfen lassen wollen ...
Es ist freiwillig
und muss freiwillig bleiben.
Sie haben gesagt,
sie wollen keine Schliessungen mehr.
Trotz der steigenden Zahlen
wird es keine Schliessungen geben?
In der Pandemie kann man
nichts sagen oder versprechen,
dass für immer gilt.
Aber unser Ziel ist es,
mit den mildestmöglichen Massnahmen
aus der Pandemie zukommen.
Gestern haben wir
gemeinsam mit den Kantonen gesagt,
dass wir mit dem Zertifikat
und den Impfungen ...
Die Immunität in der Bevölkerung
ist unglaublich grösser
als vor einem Jahr.
Vor einem Jahr
hatten nur wenige Immunität.
Wir haben
sehr gute Fortschritte erzielt,
das dürfen wir nicht verspielen,
um einen Weg aus der Pandemie
zu finden.
Klar, mit dem Zertifikat haben wir
die besten Argumente und Elemente,
um Schliessungen zu verhindern.
Ohne Zertifikat
wäre es viel komplizierter.
Neben den Zertifikat
sind Ihnen persönlich
auch die Wirtschaftshilfen wichtig.
Aber die laufen ja ohnehin aus.
Nein, nicht ganz.
Das Parlament hat in jeder Session
das Gesetz angepasst.
Es braucht immer wieder Anpassungen
in einer unbekannten Situation,
die sich immer wieder ändert.
Das Parlament sagt momentan zu den
wirtschaftlichen Unterstützungen:
"Wir sehen, dass wir
bei den aktuellen Fallzahlen
wahrscheinlich auch nächstes Jahr
noch etwas brauchen."
Aber dafür braucht es ein Ja
am 28. November.
Im Falle eines Neins
kann man nicht etwas verlängern,
das abgelehnt worden ist.
Es braucht also dieses Ja.
Das ebnet den Weg
für diese Verlängerungen.
Beide Kommissionen
haben sich diese Woche
klar für diese Verlängerung
ausgesprochen bis 2022.
denn es braucht nächstes Jahr
diese Unterstützung
für Unternehmen, Menschen, Jobs.
Schon nur die Grossveranstaltungen.
140 haben nur deshalb stattgefunden,
weil es diesen Schutzschirm gab.
Z.B. die OLMA.
Da müssen wir Planbarkeit,
Sicherheit und Unterstützung
gewährleisten.
Denn das ist der beste Weg,
um alle zu unterstützen
und einen Weg aus der Pandemie
zu finden.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret dem Sprecher des Komitees,
Josef Ender,
kommt später in der Sendung.
Herr Ender, in einer Diktatur,
von der Ihre Seite gerne spricht,
hätten Sie sicher
kein Referendum ergreifen können,
geschweige denn
an einer "Abstimmungs-Arena"
teilnehmen können.
Sie haben es vom Bundesrat gehört:
Man will die Menschen
und Unternehmen unterstützen.
Von einer Diktatur
sprechen auch andere Leute,
z.B. Peter Indra, der Direktor
des Zürcher Gesundheitsamts.
Wenn solche Personen
von einer Diktatur sprechen,
muss man ganz genau hinsehen.
Man muss sehen, dass das eine
Bedrohung für unsere Demokratie,
für unsere Grundrechte ist.
Die Verschärfung des Covid-Gesetzes
geben dem Bundesrat
die alleinige Macht,
über Verschärfungen und Lockerungen
der Massnahmen zu entscheiden.
Das unterstützen wir nicht.
Denn das geht gegen die Demokratie.
Deshalb empfehlen wir:
Nein am 28. November.
Einverstanden, in einer Diktatur
würden sie nicht hier stehen?
Wie gesagt, es sind nicht wir,
die dieses Wort in den Mund nehmen,
es ist auch Peter Indra.
Da muss man gut aufpassen.
Ich möchte das kurz aufnehmen,
denn das habe ich in Erinnerung
und das haben wir
auch so vorbereitet.
Sie verwenden z.B.
folgende Begrifflichkeiten:
Haben Sie es nun gesagt oder nicht?
"Auf Dauer ausgelegte
Gesundheitsdiktatur" ja.
Denn das ist quasi die Ermächtigung
des Bundesrates,
alleine über die Massnahmen
entscheiden zu können,
über das wirtschaftliche und gesell-
schaftliche Leben aller Schweizer.
Das ist in der jetzigen Situation
übertrieben.
Das ist nicht nötig,
die bisherigen Gesetze
reichen vollkommen aus,
um diese Pandemie zu bewältigen.
Priska Wismer-Felder, Sie sind
sozusagen auf dem Land zu Hause.
In Ihrem Heimatkanton Luzern
gab es auch Demonstrationen
gegen dieses Gesetz.
Dort ist auch die Ablehnung grösser.
Können Sie das verstehen?
Ich kann diesen Zusammenhang
nicht erkennen,
weshalb auf dem Land
die Ablehnung grösser ist.
Für mich ist ganz wichtig:
Egal, wer solche Wörter
in den Mund nimmt, sie sind falsch.
Sie sind in meinen Augen
wirklich unhaltbar.
Jeder, der in einer Diktatur lebt,
würde wohl nur den Kopf schütteln,
wenn er hören würde,
bei welchen Massnahmen,
die wir ergreifen mussten,
man solche Wörter in den Mund nimmt.
Ich bin überzeugt:
ob auf dem Land oder in der Stadt,
die Massnahmen, die wir jetzt haben,
sind tragbar.
Sie sind nicht angenehm,
niemand freut sich darüber,
aber sie garantieren,
dass wir irgendwann aus
dieser Situation heraus finden.
Martina Bircher,
die SVP des Kantons Aargau -
Sie haben bestimmt damit gerechnet,
dass ich Sie damit konfrontiere -
hat Ja zum Covid-Gesetz gesagt
mit 48:47 Stimmen.
Nicht die Gesellschaft
ist gespalten, sondern die SVP.
Schauen Sie, Herr Brotz,
wir sind eine Volkspartei.
Wir haben z.T. ganz unterschiedliche
Meinungen und Hüte.
Entsprechend ist klar, dass z.T.
andere Parolen herausgegeben werden
und dass wir nicht einstimmig eine
Ja- oder Nein-Parole herausgegeben.
Wenn wir schauen,
wer hier die Nein-Seite vertritt:
Das sind
sehr unterschiedliche Lager,
weil sie die Gefahr erkannt haben.
Sie haben Diktatur erwähnt,
das mag etwas ...
Das habe nicht ich gesagt.
- Nein, Sie haben das Thema genannt.
Das ist natürlich
ein harter Begriff,
aber ich kann Ihnen sagen,
Herr Brotz,
das Gesetz, über das wir abstimmen,
ist sehr unschweizerisch.
Denn der Bundesrat
legt alleine die Kriterien fest,
wann welche Massnahme
ergriffen wird.
Art. 1 gibt ihm die Legitimation.
Und das bis sicher Ende
nächstes Jahr.
400 Jurist/-innen, darunter
auch Staatsanwälte und Richter,
haben grösste Bedenken,
dass das unter Umständen
zehn Jahre Gültigkeit haben könnte.
Das bereitet uns Sorgen.
Und das ist sehr unschweizerisch.
Sie sprechen das Komitee
mit 376 Jurist/-innen an.
Die haben Folgendes gesagt:
Herr Bundesrat?
Die Pandemie
ist sehr unschweizerisch.
Das muss man auch sehen.
Dieses Gesetz wurde vom Parlament
vorbereitet und angenommen,
um die Möglichkeiten des Bundesrats
besser zu begrenzen.
Dieses Gesetz ist auch
dem Referendum unterstellt.
Wir sind wohl das einzige Land
auf der Welt,
in dem man darüber abstimmt -
worüber ich sehr froh bin.
Das Gesetz
wurde vom Volk angenommen.
Das war die Abstimmung letzten Juni.
Mehr demokratische Legitimation
lässt sich schwer finden.
Klar, es ist eine aussergewöhnliche
Situation, unbestritten.
Meine Kolleg/-innen im Bundesrat
und ich
hätten diese Situation
viel lieber nicht.
Wir würden viel besser
ohne das leben. Aber es ist da.
Es betrifft die ganze Welt,
es betrifft auch die Schweiz.
Aber bei uns haben wir einen
riesigen Vorteil: diese Debatte,
das Gesetz,
das die Möglichkeiten des Bundesrats
in einen Rahmen bringt,
definiert, was erlaubt ist,
wie es funktionieren muss.
Das ist nicht nur
durch das Parlament,
sondern auch durch das Volk
legitimiert. Das ist wichtig.
Man kann darüber streiten,
diskutieren, ob alles richtig war.
Das werden wir im Nachhinein sehen.
Vielleicht können wir das nächste
Mal in einer solchen Situation
etwas anderes machen.
Wir brauchen am Ende
eine vertiefte Bilanz.
Aber im Moment hat die Pandemie-
bekämpfung oberste Priorität,
das ist das Ziel für unser Land.
Richtig,
es wurde im Juni angenommen,
jetzt geht es aber um
die Verschärfungen im Covid-Gesetz.
Es geht um die alleinige Macht
des Bundesrats,
nicht um eine Einschränkung.
(Wismer-Felder) Genau in diesem
Punkt gibt es eine Verschärfung
in dem Sinne, dass der Bundesrat
weniger Macht hat.
Über Art. 1,
den Frau Bircher zitiert hat,
haben wir bereits abgestimmt.
Wir haben Ergänzungen vorgenommen.
Es wird explizit hineingeschrieben,
dass der Bundesrat auch
andere Aspekte beachten muss.
Er muss die Grundsätze
der Subsidiarität,
der Wirksamkeit, der Verhältnis-
mässigkeit berücksichtigen.
Er muss wirtschaftliche und gesell-
schaftliche Aspekte berücksichtigen.
Und nicht nur
die epidemiologische Lage.
Ich stolpere auch immer
über dieses Wort.
Genau mit dieser Änderung im Gesetz
haben wir eine gewisse Macht
vom Bundesrat weggenommen
und ihm noch andere Auflagen
gegeben.
Über Art. 1 haben wir abgestimmt.
Der ist bereits in Kraft.
Diese Seite
spricht von Verschärfung,
diese Seite spricht von Änderungen,
wir sprechen von Anpassungen.
Wie sehen die aus?
Zum zweiten Mal
stimmen wir, am 28. November,
über die Anpassungen
des Covid-Gesetzes ab,
die das Parlament
im letzten März vorgenommen hat.
Die Gegner,
die das Referendum ergriffen haben,
sprechen von einer drohenden
Zweiklassengesellschaft.
Bundesrat und Parlament
wollen die Spitäler
vor einer Überlastung schützen,
sagen sie.
Wir zeigen Ihnen
in unserem grafischen Erklärvideo
die wichtigsten Punkte im Covid-
Gesetz, über die Sie abstimmen.
Die Anpassungen des Covid-Gesetzes
beinhalten z.B
die Ausweitung der Finanzhilfen:
Unternehmen, die wegen der Pandemie
stark gelitten haben,
können mehr Härtefallgelder
bekommen.
In anderen Bereichen
wird es einfacher,
staatliche Gelder zu erhalten.
Etwa für freischaffende Künstler,
Selbstständige
und Profi-Sportvereine.
Zudem erlaubt das Gesetz dem Bund,
ein Covid-Zertifikat herauszugeben.
Das weist nach, ob jemand geimpft,
genesen oder getestet ist.
Dabei muss der Datenschutz
gewährleistet sein.
Das Zertifikat soll sich
für Reisen ins Ausland eignen.
Auch ist der Bund beauftragt,
Covid-19-Tests zu fördern
und zusammen mit den Kantonen
ein Contact-Tracing sicherzustellen.
Der Bund kann dafür Gelder sprechen.
Für geimpfte Personen schafft
das Gesetz die Quarantänepflicht ab.
Der Bundesrat muss die Massnahmen
zur Pandemiebekämpfung
mehr mit den Kantonen absprechen.
Die Einschränkungen müssen so mild
und so kurz sein wie möglich.
Gegen diese Anpassungen
im Covid-19-Gesetz
wurde das Referendum ergriffen.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen:
Christian Wasserfallen,
FDP-Nationalrat aus Bern.
Ein Politiker,
der möglichst nicht möchte,
dass sich der Staat zu fest
einmischt in dieser Pandemie.
Aber Sie stellen sich
hinter das Covid-Gesetz.
Was lässt Sie plötzlich
von Ihrem freiheitlichen Gedankengut
abbringen?
Für mich gehen Freiheit
und Verantwortung zusammen.
In einer Pandemiesituation
kann man nicht einfach machen,
was man möchte.
Sie haben vorhin diskutiert,
ob es eine Diktatur ist oder nicht.
Stellen Sie sich vor, wir würden
heute Abend im ORF diskutieren.
Dann würde es hier wohl
etwas mehr in der Kiste Rumpeln.
Das Gesetz macht nur eines:
Es nimmt dem Bundesrat die Macht,
indem das Parlament am Ruder ist.
Sonst kann der Gesamtbundesrat
über die Verordnung regieren,
und das wollen wir nicht mehr.
Wir wollen im Parlament bestimmen,
welche Massnahmen
und Rahmenbedingungen gelten.
Genau darüber stimmen wir ab.
Es ist schön, dass auch die gegner-
ische Seite heute anwesend ist,
weil sie das Referendum
erfolgreich zustande gebracht hat.
Demokratie ist das Stichwort.
In Österreich
wurde die Impfpflicht eingeführt
per Februar nächstes Jahr.
Und es wurde für 20 Tage
ein Lockdown verhängt.
Stephan Rietiker, Präsident
des Komitees Gesund und frei.
Sie haben in jüngeren Jahren
als Arzt gearbeitet.
Sind dann aber als Unternehmer
in der Branche der Medizintechnik.
Warum gehen Sie davon aus,
dass der Staat es nicht gut meint
mit den Menschen
und den Unternehmen?
Ich gehe nicht grundsätzlich
davon aus,
dass der Staat es nicht gut meint
mit uns.
Wenn ich die Daten aber anschaue,
gestehe ich den Bundesrat zu,
dass zu Beginn der Pandemie
die ganze Sache unübersichtlich war.
Ich hätte auch nicht gewusst,
was zu tun ist.
Aber wenn man jetzt
die Datenlage anschaut,
müsste es auch dem Bundesrat
und den Chefbeamten dämmern,
dass die Strategie versagt hat.
Wir setzen auf Eindämmung und
marginalisieren die Ungeimpften.
Obschon sich immer mehr zeigt - das
kann der Fact checker überprüfen -
dass immer mehr Geimpfte
in die Spitäler kommen.
Es spielt keine Rolle,
ob das 25 % oder 40 %
oder 70 %, wie in Antwerpen, sind.
Immer mehr Geimpfte
streuen das Virus.
Und wir machen munter weiter so.
Jetzt muss man überlegen,
was zu tun ist.
Der Bundesrat
verkauft uns eine Einbeinstrategie.
Er will sagen:
"Impfung und dann seid ihr sicher."
Wir wollen
eine zweibeinige Strategie,
denn auf zwei Beinen zu stehen,
ist sicherer.
Wir müssen medikamentöse Therapien
einsetzen,
um Hospitalisierungen zu verhindern.
Wir müssen impfen,
v.a. die Risikogruppen allen Alters.
Die Kinder zu impfen
ist fast ein Kunstfehler.
Alle zwischendrin können freiwillig
entscheiden, ob sie impfen wollen,
aber wir sind in einer Sackgasse.
Eine Verschärfung
ist nicht indiziert,
und darum
lehnen wir das Covid-Gesetz ab.
Sie sagten,
Geimpfte streuen das Virus.
Vorher hat man gesagt,
es gäbe keinen 100%igen Impfschutz.
Fragen wir bei Thomas Häusler nach,
wie das mit den immer mehr Geimpften
in den Spitälern ist.
Was ist da die Datenlage?
Was wissen wir,
was wissen wir nicht?
Die aktuellen Daten sagen,
dass in der Schweiz aktuell
ein Drittel der Menschen
im Krankenhaus geimpft sind.
Man muss es aber in Relation setzen
zu den insgesamt Geimpften.
Da ist es immer noch so,
dass pro Kopf dreimal mehr Unge-
impfte im Spital sind als Geimpfte.
Das ist die eine Korrektur,
die man anbringen muss.
Dass die Geimpften die Epidemie
streuen, ist sicher nicht richtig.
Der Impfschutz nimmt ab
mit der Zeit, das ist richtig.
Er wirkt nicht mehr gleich gut,
wie wir das gerne hätten.
Aber der Schutz der Impfung
vor Übertragungen hat zwei Pfeiler:
Einerseits, dass die Leute
gar nicht angesteckt werden.
Der Schutz ist je nach Studie
noch zwischen 40 und 80 %.
Es ist aber nicht so einfach,
das im reellen Leben festzulegen.
Andererseits, ob man es überträgt,
wenn man trotz Impfung
angesteckt ist.
Studien besagen, dass diese Rate
bei Geimpften tiefer liegt
als bei Ungeimpften.
Die Geimpften geben das Virus
auf jeden Fall weniger weiter
und treiben die Pandemie nicht an.
Danke, für diesen ersten
Faktencheck, Thomas Häusler.
Ich möchte das Wort Sackgasse
aufnehmen.
Herr Wasserfallen,
sind wir in einer Sackgasse?
Nein, überhaupt nicht.
Wir haben heute eine Wirtschaft
und eine Gesellschaft,
die funktionieren.
Wir können zur Schule gehen,
studieren, einkaufen gehen.
In anderen Ländern
kann man das praktisch nicht,
oder seit Jahren nicht mehr.
Wir können auch reisen.
Das Covid-Zertifikat als Beispiel:
Wir sind nicht einfach eine Insel.
In anderen Ländern gibt es ganz
andere Strategien und Interessen.
Man hat sich geeignet,
dass dieses Zertifikat
auch Reisemöglichkeiten bietet.
Wenn man dieses Gesetz ablehnt,
dann sind wir in einer Sackgasse.
Dann ist es sehr unsicher,
wie die anderen Ländern
die Schweizer/-innen behandeln.
Wie wollen sie dann
ins Ausland reisen,
wenn das Zertifikat nicht mehr gilt?
Diese Fragen kommen auf,
und diejenigen,
die jetzt das Gesetz bekämpfen,
beschweren sich dann.
Das wollen wir nicht.
Das ist ganz klar geregelt: Wir
können in jedes Land der Welt reisen
mit einem negativen Test
oder mit einem Impfnachweis.
Das Zertifikat
gilt sowieso nur in Europa,
ausserhalb
können Sie es nicht verwenden
und auch innerhalb von Europa
ist es nicht in jedem Land gültig.
Das stimmt nicht,
man muss das Zertifikat zeigen,
wenn man z.B. in ein Flugzeug steigt
und an eine andere Destination geht.
Das Problem ist, dass wir dann keine
gesetzliche Grundlage mehr hätten.
Wir sind keine Insel, das müssen Sie
doch zur Kenntnis nehmen.
Hernani Marques möchte ich
ansprechen, er hebt den Finger.
Er ist Gründer des Komitees
Geimpfte gegen das Covid-Zertifikat.
In der jüngsten SRG-Meinungsumfrage
vom Forschungsinstitut gfs
gibt es eine stabile Mehrheit
für dieses Gesetz.
Sie sehen es auf unserem Bildschirm.
61 % der Befragten sind dafür.
Diese Menschen haben mehr Vertrauen
in den Staat als Sie.
(Marques) Hier wird unterschlagen,
dass Jugendliche und Frauen
mehrheitlich skeptisch sind.
Mit unserer Propaganda wollen wir
solche Wählergruppen aktivieren.
Es gibt auch Nicht-Wähler, das gab
es auch bei der Minarett-Initiative.
Plötzlich wurden Leute mobilisiert,
die nicht in den Stichproben
enthalten waren.
Darauf arbeiten wir hin:
Nein-Wähler zu mobilisieren,
die jetzt noch nicht sichtbar sind
in diesen Umfragen.
Ist diese Frage damit beantwortet?
- Ich werde später noch mehr haben.
Ich möchte korrigieren,
was Herr Wasserfallen gesagt hat.
In die USA und nach Dubai kommen Sie
mit einem Zertifikat nicht.
Sie brauchen einen Schnelltest.
Ich reise oft in diese Länder.
Das stimmt so nicht.
Vielleicht
für die umliegenden Länder,
aber wir müssen
bei den Tatsachen bleiben.
Es reisen nicht alle nach Dubai.
Trotzdem sagt der Tourismus, er sei
auf dieses Zertifikat angewiesen.
Wir haben das hier eingeblendet:
Ich würde gerne die Umfrage
von der GastroSuisse erwähnen.
Alle Mitglieder wurden befragt:
81 % haben Umsatzeinbussen
wegen des Zertifikats.
Das wurde geprüft
im Laufe der Woche:
Wir kommen auf höchstens 10-15 %
in Abklärung auch
mit den amtlichen Stellen in Bern.
Diese Zahl muss zumindest
infrage gestellt werden.
Das steht auf der Homepage
von GastroSuisse.
Martin Bäumle, GLP-Nationalrat
aus dem Kanton Zürich.
Sie haben den Bund
immer wieder kritisiert,
dass er zu wenig gemacht
und zu spät reagiert habe.
Vor ein paar Std.
haben Sie auf Twitter gesagt:
Warum stellen Sie sich heute Abend
trotzdem auf Herrn Bersets Seite?
Es gehört dazu, dass wir kritisch
beurteilen, was der Bundesrat macht.
Es gilt,
immer wieder Kritik zu führen.
Aber heute stehe ich hier,
weil das Covid-Gesetz
eine wichtige Grundlage ist,
um aus dieser Pandemie
herauszukommen.
Das Zertifikat gibt uns massiv
mehr Freiheit, mehr Sicherheit.
Es ist für die Wirtschaft
und den Tourismus wichtig.
Ich stehe ganz klar hinter dieser
Vorlage und hinter Herrn Berset.
Ich bin kein Freund davon,
Geld zu verteilen,
aber wir müssen jetzt
diese Wirtschaftshilfe machen.
Auch wenn die einen oder anderen
wieder Umsatzeinbussen haben.
Die Gastroseite hat heute wohl
bessere Werte dank dem Zertifikat.
Am Anfang wurde diese Umfrage
bewusst kritisch gemacht.
Es haben nur wenig geantwortet, das
ist statistisch nicht signifikant.
Heutzutage ist wirklich alles offen.
Die Schweiz
ist derzeit das liberalste Land.
Und der Bundesrat fährt im Moment
eine gewisse Risikostrategie,
in der Hoffnung, dass wir mit den
mildesten Massnahmen durchkommen.
Aber wenn das Covid-Zertifikat
fallieren würde,
dann wird der Bundesrat
gezwungen sein,
wieder schärfere Massnahmen
zu ergreifen.
Dann wird es schwieriger
für uns alle.
Das Covid-Gesetz ist eine Chance,
rascher aus dieser Situation
herauszukommen.
Aber es braucht
noch zusätzliche Massnahmen.
Ich werde noch von den Aerosolen
sprechen, bis der Bundesrat handelt.
Wir wissen, der Hauptübertragungsweg
findet in Innenräumen
mit schlechter Luftqualität
über Aerosole statt.
Es gibt einfache Massnahmen,
wie CO2 messen, lüften etc.
Das wird noch zu wenig gemacht,
das Bewusstsein dazu fehlt.
Ich war heute wieder an einer
Sitzung: 2'000 ppm ohne Lüften.
Nach dem Lüften war es nur 800 ppm.
Man kann mit einfachen Massnahmen
arbeiten.
Wo ist Ihr Messgerät?
- Das ist immer dabei.
Wie sieht die Luftqualität
im Studio 8 aus?
Wie immer ist sie hier sensationell,
sogar die Feuchtigkeit ist gut -
der zweite wichtige Parameter.
Wenn die Aerosole austrocknen,
schweben sie länger
und können länger ansteckend sein,
wenn eine ansteckende Person
im Raum ist.
Ich habe mir vorgenommen,
bei einem unklaren Stichwort
oder bei ungewisser Datenlage
Thomas Häusler zu fragen.
Thomas Häusler,
was wissen wir über Aerosole?
Die Aerosole spielen eine
wichtige Rolle bei der Übertragung.
Es ist nicht ganz klar,
wie gross sie wirklich ist.
Das kann unter Umständen
auch variieren.
Es gibt einige Studien, die zeigen,
dass in Innenräumen
die Gefahr am grössten ist
und dass eine gute Lüftung
wichtig ist.
Dagegen kann man nichts sagen.
Vielen Dank.
Warum haben Sie zwei Geräte dabei?
Ich habe ein zweites mitgenommen,
das ich unserem Bundesrat
mitgeben möchte.
Denn ich möchte,
dass er diese Richtwerte eingeführt.
Das könnte später sogar dazu führen,
dass das Zertifikat
nicht mehr verlangt werden muss,
wenn die Luftqualität
eingehalten werden kann.
Die Luftqualität
wäre eine zusätzliche Massnahme,
die helfen würde, uns rascher aus
dieser Pandemie herauszubringen -
neben dem Impfen, dem Boosten,
dem Covid-Zertifikat.
Ich gebe Ihr Mitbringsel
gerne weiter, Herr Bundesrat.
(Ender) Darf ich noch korrigieren:
Herr Bäumle erwähnte,
dass wir praktisch
die mildesten Massnahmen hätten.
Das stimmt nicht.
Schweden hatte nie Maskenpflicht
und Betriebsschliessungen.
Und sie stehen heute
massiv besser da als die Schweiz.
Auch ihre Wirtschaft
hat viel weniger gelitten.
Wir brauchen keine Verschärfung
des Covid-Gesetzes.
Die bestehenden Gesetze
reichen vollkommen aus.
Man darf Schweden
nicht mit der Schweiz vergleichen.
Sie liegen auch in Europa
etwas anders.
Sie haben früher
massive Massnahmen getroffen
und hatten lange
viel tiefere Zahlen als wir.
Lange hatte Schweden
härtere Massnahmen als die Schweiz.
Das stimmt nicht.
Das steht auf der Webseite
der Schweizer Eidgenossenschaft.
Schweden war nach der Schweiz wohl
das weltweit liberalste Land.
Sie hatten aber
von den vielen Todesfällen
eine grössere Schockwirkung als wir.
Schweden
hat nicht alles falsch gemacht,
hat sich aber geirrt
in gewissen Punkten, sowie wir.
Wir haben es
mit einem neuartigen Virus zu tun.
Wir wissen nicht immer alles,
werden immer intelligenter.
Aber trotzdem braucht es
immer wieder neue Ansätze.
Kann man Schweden
mit der Schweiz vergleichen.
Thomas Häusler, brauchen Sie noch
etwas Zeit für die Recherche?
Ich brauche noch einen Moment.
Okay, Kathrin Zöfel
und Daniel Theiss
sind in einem Nebenbüro mit dabei.
Ich komme später auf Sie zurück.
Noch einmal zu Schweden:
Ich habe irgendwo gelesen,
dass Schweden dabei ist,
das Zertifikat einzuführen.
Wenn Sie das bitte
auch nachschauen könnten.
Die Aufträge an den Faktenchecker
gebe ich, nicht Sie.
Entschuldigung.
Sie erleben es womöglich
selbst im eigenen Umfeld.
Die Massnahmen in der Coronakrise
führen zu Diskussionen,
die nicht zielführend sind -
gerade beim Impfen.
Im schlimmsten Fall
enden sie gehässig.
Von einer Spaltung der Gesellschaft
durch das Zertifikat
war in den letzten Monaten
oft die Rede.
Nun sind wir bereits
in der fünften Welle.
Ich möchte einen kurzen Blick
auf die Zahlen werfen.
So sieht die Entwicklung
der Fallzahlen
seit Beginn der Pandemie aus:
Zuletzt waren es heute 6'169
neu gemeldete positive Fälle.
46 % mehr als in der Vorwoche.
Auf diesem Niveau waren wir zuletzt
vor einem Jahr zu dieser Zeit.
Die zweite Kurve
zeigt die Hospitalisierungen
zum gleichen Zeitraum an.
Auch diese steigen wieder an:
33 % mehr als in der Vorwoche.
Herr Bundesrat, trotz Zertifikat
steigen die Fallzahlen.
Führt dieser berühmte Schweizer Weg
doch in eine Sackgasse?
Wie Herr Bäumle sagte,
gehen wir einige Risiken ein.
Wir fahren im Vergleich zu anderen
Ländern einen sehr liberal Kurs.
Wir versuchten, das Leben
so wenig einschränken zu müssen,
wie absolut notwendig.
Wir haben ein 3G-Zertifikat:
Geimpfte, Genesene, Getestete.
D.h., es ist für alle, die es
wollen, in einer Form zugänglich.
Klar bestehen auf diesem Weg
einige Risiken.
In kälteren Monaten wie im November
können die Zahlen steigen.
Das beobachten wir. Man kann uns
vorwerfen, wir würden abwarten ...
Mit Verlaub, Sie sagen ständig,
Sie würden beobachten.
Ja, aber nur so ...
Alexander Schallenberg,
der österreichische Bundeskanzler,
sagte heute das hier:
Wir haben uns gestern zu einem sehr
schwierigen Beschluss durchgerungen.
Zum Beschluss,
rasch eine bundesweite Impfpflicht
in die Wege zu leiten.
Diese soll bereits
ab 1. Februar 2022 gelten.
Wann kommt die Impfpflicht bei uns?
Seit Anfang der Pandemie
gibt es grosse Differenzen,
wie es in anderen Ländern
gemacht wird.
Es gab z.B. eine ziemlich lange
Ausgangssperre in Österreich.
In der Schweiz
haben wir das nie gemacht.
Wir haben auch einige Hauptstädte
verglichen.
Und wir stehen sehr gut da.
Man kann wirklich beweisen,
dass wir versucht haben,
weniger streng vorzugehen
als umliegende Länder.
Das ist auch unser Ziel.
Wenn man das richtig macht,
kann man das Leben
so wenig wie nötig beeinträchtigen -
das gilt auch für das kulturelle
und gesellschaftliche Leben
und für die Wirtschaft.
Deswegen hat unsere Wirtschaft einen
weniger schwierigen Stand erlebt,
als in vielen umliegenden Ländern.
Bei uns wird also
keine Impfpflicht kommen?
Wir haben klar gesagt,
dass der im Impfentscheid freiwillig
ist und freiwillig bleiben wird.
Das ist das Zentrum unserer Arbeit.
Ob es bei den Arbeitnehmern oder
den Kantonen etwas anderes gibt?
Ich glaube es nicht.
Denn wir haben
ausführlich darüber diskutiert.
Wir sind der festen Überzeugung,
dass wir diese Pandemie
nur gemeinsam bekämpfen können.
Wir müssen alle mitmachen,
wo wir können.
Frau Bircher will ja nicht mitmachen
bei Ihrem Plan.
Bei welchem Plan?
(Berset) Frau Bircher
will sicher wie wir,
dass man so schnell und so gut
wie möglich aus der Pandemie kommt.
Genau, das will ich auch.
Nur die Strategie,
die der Bundesrat festgelegt hat,
aus den Nachbarstaaten nach zwei,
drei Wochen zu übernehmen,
ist die falsche.
Ich bin erstaunt, wie Kollege
Wasserfallen als Liberaler sagt,
dank dem Zertifikat
gebe es keine Schliessungen.
Wenn das heute Abend
ein Österreicher hört,
stellen sich
dem die Nackenhaare auf.
Den Österreichern
hat man genau das auch versprochen.
Die Geschichte von Österreich:
Die hatten im November 2020
Lockdown, Wellen-Lockdown.
Es war dann aber
eine sehr lange Welle.
Sie haben im Frühjahr 2021
wieder geöffnet.
Und zwar mit der Einführung von 3G
überall im Alltagsleben -
Restaurants usw.
Seit einem halben Jahr
können die Österreicher nur mit
Zertifikat ein Restaurant betreten
oder ins Kino gehen.
Und schauen Sie:
Die haben jetzt Lockdown.
Wenn man wirklich noch glaubt,
dass das die Lösung ist,
dann verstehe ich
die Welt nicht mehr.
Als nächstes wird Deutschland
kommen.
Entschuldigung, Herr Bundesrat,
ich nehme Ihnen das nicht mehr ab.
Sie werden den Lockdown wohl
in ein paar Wochen verhängen.
Weil der Druck von der EU, von den
Nachbarländern so gross sein wird.
Sie haben z.B. zwei Wochen,
bevor Sie
die erweiterte Zertifikatspflicht
in die Vernehmlassung
zu den Kantonen geschickt haben,
in einem Interview gesagt,
es sei bizarr, über diese erweiterte
Zertifikatspflicht zu sprechen.
Zwei Wochen vorher.
Sie müssen jetzt doch ehrlich sein.
Als Bürger/-in kann man Ihnen
nicht mehr trauen.
"Masken schützen nicht" -
überall haben wir Maskenpflicht.
"Wenn wir die Skilifte offen halten,
haben wir Hunderttausende Tote."
Dank der SVP, weil wir letztes Jahr
so viel Opposition machten,
konnten die Skilifte offen bleiben.
Was ist passiert? Nichts.
Das ist wirklich falsch.
Ich war immer der Meinung,
dass die Aktivitäten draussen
unbedingt möglich sein mussten.
Sie haben von mir
nie etwas anderes gehört.
Es ist in Ordnung, mit diesem Thema
Wahlkampf zu betreiben.
Es ist ein zu wichtiges Thema,
so vorzugehen.
Zweitens:
Sie sprechen von Österreich.
Wir sind hier in der Schweiz.
Und wir entscheiden für die Schweiz.
Das haben wir auch immer getan -
ich glaube, nicht so schlecht.
Mit unserem Weg, der nicht immer
der gleiche war wie in Österreich.
Ausgangssperre und andere Elemente
beweisen das.
Wo wären wir ohne Zertifikat?
Das wissen wir nicht.
Aber letztes Jahr ohne Zertifikat
und viel weniger Immunität
hatten wir Schliessungen.
Das wollen wir unbedingt verhindern,
das ist mir sehr wichtig.
Wir müssen für die Schweiz schauen.
Wir müssen das gemeinsam tun,
denn es gibt keine Alternative.
Ich habe noch nichts gehört,
wie sie das machen würden.
Es ist nicht immer lustig, in
dieser Situation Bundesrat zu sein.
Meine Kolleg/-innen
und ich versuchen alles,
um das Beste für unser Land zu tun.
Solche Debatten sind dafür da, zu
hören, was man anders machen könnte,
im Sinne des Landes.
Wir hören ziemlich wenig darüber,
was man noch machen könnte.
Was könnte man noch machen?
Ich möchte diese Frage
Ihren Mitstreitern stellen,
Herr Ender und Frau Bircher.
Herr Rietiker,
was muss man noch machen?
Herr Bundesrat, das,
was ich vorher angeschnitten habe.
Ich habe gesagt,
es sei schwierig gewesen.
Ich beneide Sie nicht um Ihren Job.
Aber es ist klar und das müssen Sie
zur Kenntnis nehmen:
Mit der Impfung allein werden Sie
die Pandemie nicht besiegen.
Zumindest nicht mit
den herkömmlichen Impfstoffen.
Die Impfstoffe sind unbestritten,
das haben wir immer gesagt -
auch für die Risikogruppen.
Aber Sie brauchen
ein zweites Standbein:
die alternativen Therapien.
Ich komme von der Intensivstation,
wo ein 39-jähriger Kollege von mir
liegt.
Er wurde intubiert,
weil man es versäumt hat,
ihm monoklonale Antikörper
zu verabreichen,
zu einem Zeitpunkt,
zu dem das etwas gebracht hätte.
Das ist ein Skandal.
Wir müssen konsequent neue Therapien
fördern.
Damit kann man z.B. 90 %
der Hospitalisationen vermeiden.
Wir müssen diese neuen Therapien
schnell zulassen.
Und wir müssen alles dafür tun,
dass andere Therapien kommen -
nebst neuen Impfstoffen.
Dann und nur dann haben Sie eine
Chance, die Pandemie zu besiegen.
Dann müssten Sie
für dieses Gesetz stimmen.
Denn genau in diesem Gesetz gibt es
die Möglichkeit für den Bundesrat,
in Bezug auf Medikamente
und Therapien
schnellstmöglich Massnahmen
zu ergreifen.
Das ist genau der Punkt
des Gesetzes.
Ich bin gegen das Gesetz,
weil ich nicht will,
dass die Ungeimpften zu Unrecht
marginalisiert werden.
(Rietiker) Da muss ich dem Kollegen
hinten widersprechen.
(Wasserfallen)
Aber dann müssen Sie ehrlich sein,
dass Sie gar keine Grundlage wollen,
um aus der Pandemie herauszukommen.
Wir brauchen einen Rahmen.
(Rietiker) Ich habe es ja gesagt.
Wenn Sie zugehört hätten ...
(Wasserfallen) Aber die Alternative
wenn Sie das Gesetz ablehnen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn Sie das Gesetz ablehnen,
hat der Bundesrat die Möglichkeit,
irgendetwas zu tun.
Wenn wir das Gesetz annehmen, muss
er innerhalb dieses Rahmens bleiben.
Der Bundesrat
und die entsprechenden Organe
sollen mit anderen Experten
das Gespräch suchen.
Passiert ist Folgendes:
Paul Vogt hat schon immer
auf dieser Schiene argumentiert -
der wurde nicht gehört.
Professor Vernazza
wurde nicht gehört.
(Berset) Das stimmt nicht.
Das hat nichts mit Solidarität
zu tun. Das ist undemokratisch.
Das muss sich ändern,
und das geht auch ohne Verschärfung
des Covid-Gesetzes.
(Wasserfallen)
Es ist keine Verschärfung.
Das sollten Sie begreifen.
- (Rietiker) Ich begreife sehr gut.
Alternative Methoden,
neue Medikamente ...
(Berset) Zu den Medikamenten ...
Moment. Das ist wichtig.
Herr Bundesrat.
Lassen Sie uns
den Faktencheck hören dazu.
Thomas Häusler,
was wissen wir darüber? Was nicht?
Es gibt es seit diesem Sommer
mononukleare Antikörper,
die man geben kann.
Die haben aber auch Nachteile:
Sie sind ziemlich teuer.
Die ersten
musste man intravenös spritzen.
Das ist nicht ganz einfach,
denn man muss das,
wie Sie gesagt haben,
frühzeitig geben.
Das ist bei einer IV-Behandlung
nicht ganz einfach.
Man muss beinahe nach dem positiven
Testresultat entscheiden,
ob man das verabreicht.
Nun gibt es zwei neue Medikamente,
die in der Schweiz
noch nicht zugelassen sind.
Die sind sicher sehr interessant.
Bei einen
gibt es von kleinen Studien Zahlen.
Die zeigen, dass Hospitalisierungen
zu 90 % verhindert werden können.
Das ist sicher interessant.
Aber auch da: Die muss man
den Leuten wirklich geben,
sobald sie positiv sind.
Wenn die Leute
sich nicht testen lassen,
kann es vielleicht
auch schon zu spät sein.
Am Anfang wird es auch eine Frage
der Verfügbarkeit sein.
Denn die wollen jetzt alle haben.
Moment, bitte nicht reinreden,
Herr Rietiker.
Ich finde, das ist ein Service,
den wir hier bieten ...
Ja, aber wenn ich da so
unqualifizierte Statements höre ...
Nein, Entschuldigung, das ist
kein unqualifiziertes Statement ...
Doch, der Herr ist kein Mediziner.
Er weiss ja nicht, wovon er spricht.
Er weiss sehr wohl,
wovon er spricht.
Er befasst sich täglich x Stunden
mit genau diesen Studien,
mit Hunderten von Studien,
die es gibt.
Er ist kein Arzt, es fehlt ihm
die klinische Erfahrung.
Ich bitte Sie wirklich,
das nicht mehr zu sagen.
Ich erteile Ihnen hiermit
eine Verwarnung dafür,
dass Sie ihn
als unqualifiziert bezeichnet haben.
Ich bleibe dabei.
Schweiz, Schweden ...
Ich habe einen Doktor in Biochemie,
ganz so schlimm ist es nicht.
Schweiz, Schweden,
die Fallzahlen und Todeszahlen
sind in etwa vergleichbar.
Anhand des Stringency Index
wird versucht,
die Strenge der Massnahmen
über die Zeit zu klassifizieren.
Das ist nicht ganz so einfach.
Wenn man sich die Daten genauer
anschaut, gibt es Fragezeichen.
Wenn man sich die Kurven ansieht,
sind die Schweiz und Schweden
in etwa vergleichbar.
Die Aussage trifft auf die Suche,
die wir jetzt getätigt haben, zu.
Noch an Bundesrat Berset:
Schweden plant auf den 1. Dezember
die Einführung eines Zertifikats
für grössere Zusammenkünfte.
Hernani Marques,
Sie gehören zum Komitee Geimpfte
gegen das Covid-Zertifikat.
Wie kommt man dazu, als Geimpfter
gegen das Zertifikat zu sein?
Übrigens hat sich die Luftqualität
etwas verschlechtert,
seit es hier etwas hitziger wurde:
58 ppm.
Der Punkt ist:
Wir sind gegen die soziale Spaltung
auf Basis medizinischer Daten.
Wir wollen, dass man die Fallzahlen
so senken kann,
dass der Impfdruck
auch für die Regierung ...
Verständlicherweise will Herr Berset
möglichst alle impfen,
weil wir High-Covid-Zustände haben.
Das wurde gezeigt:
Seit mehreren Tagen
kommen täglich 6'000 Fälle hinzu.
Das führt bald zu einer schwierigen
Situation bei den Spitälern.
Portugal hat paradiesische Zustände
mit 85 % Geimpften,
dort wird wieder Maskenpflicht
in Innenräumen eingeführt
und von einer Besorgnis erregenden
Lage gesprochen.
Singapur - das kann
der Faktenchecker alles prüfen -
hat Teil-Shutdowns eingeführt.
In Gibraltar
beträgt die Durchimpfung fast 100 %.
Dort explodieren die Fallzahlen.
Offenbar haben wir hier
ein Privilegiensystem eingeführt,
das dazu führen soll,
dass sich mehr Leute impfen lassen.
Es schafft aber auch
schwerwiegende Fehlanreize.
In "nau.ch"
gab es einen Artikel zu Österreich,
wo sich jemand
bewusst angesteckt hat,
um ein Genesenenzertifikat
zu erhalten. Er ist dann gestorben.
Was wir da abziehen,
darf nicht wahr sein.
Die Leute versuchen,
an diese QR-Codes zu gelangen.
Diese QR-Codes stellen einfach
keine Infektionsschutzmassnahme dar.
Auch die Quarantänebefreiung
für Geimpfte ist schlecht.
Meine Schwester
hat mich gestern angerufen.
Ihr Kind wurde nach Hause geschickt,
es soll zehn Tage in Quarantäne.
Wir sprechen von der Stadt Opfikon,
hier nebenan.
Sie selber führt
einen Coiffeursalon in Embrach.
Das kann man alles überprüfen -
Handelsregister usw.
Sie geht jetzt nicht mehr arbeiten,
bekommt aber keine Entschädigung,
weil Art. 3a sagt,
dass sie quarantänebefreit ist.
Sie hat sich proaktiv
beim Contact Tracing gemeldet.
Dort wurde gesagt, sie sei
von der Quarantänepflicht befreit.
Ihr Mann arbeitet auf dem Bau,
ist auch
von der Quarantänepflicht befreit.
Sie haben im Haushalt
erwiesenermassen ein Kind ...
Es gibt Studien aus England,
die zeigen:
Wenn man im gleichen Haushalt ist,
führt das zu Übertragungen.
Soll sie jetzt arbeiten gehen?
Sie hat einen
etwas betagteren Kundenstamm.
Soll sie das Virus
auf diese Kunden übertragen,
weil Art. 3a das erlaubt?
Das ist einfach Bullshit, sorry.
Ich verbiete mir
auch solche Ausdrücke.
Das ist gefährlich.
Aber das ist doch nicht nötig,
Herr Marques.
Es ist gefährlich.
Sie können hier doch
eine gewisse Etikette bewahren.
Auch die Dauer von zwölf Monaten
ist evidenzfrei.
Das habe ich vom BAG
mit einem Zugangstool erhalten.
Es gibt keine Evidenz dafür,
dass ich bis Juli 2022
kein Corona-Gefährder bin.
Ich könnte jetzt
überall Party machen.
Das habe ich
schon mal bei swissinfo gesagt.
Soll ich nach Singapur gehen,
neue Subvarianten einführen,
überall Party machen?
Was machen wir denn eigentlich?
Es ist einfach
eine Scheinsicherheit.
Es löst das Virusproblem nicht.
Wir brauchen wieder die Anwendung
des Epidemiengesetzes.
Wahrscheinlich
werden die Westschweizer Kantone
noch vor der Abstimmung vorangehen.
Denn wir können nicht einfach
auf diese Abstimmung warten.
Das Virus interessiert sich
doch nicht für diese Abstimmung.
Scheinsicherheit, Herr Bäumle?
Ich glaube, Herr Marques
sitzt auf der falschen Seite.
Seine Mitstreiter sind die, die
die Pandemie laufen lassen wollen,
die sagen: "Es passiert ja gar
nichts, lasst es einfach laufen."
Er möchte auf low Covid gehen,
was in meinen Augen
auch die richtige Strategie ist.
Denn man hätte mehr Möglichkeiten.
Gerade das Zertifikat,
das Gesetz hilft uns,
mit moderaten Massnahmen,
die Fallzahlen zu kontrollieren
und Richtung low Covid zukommen.
Es gibt keine Alternative.
Es gibt auch nicht
die eine Massnahme.
Wer noch nicht begriffen hat,
dass man in dieser Pandemie
nicht den einen Gamechanger hat ...
Die Impfung ist die zentrale Grösse.
Aber auch die Medikamente
sind wichtig, die Aerosole,
das Zertifikat, die Entschädigungen.
Alles zusammen. Die Masken.
Alles zusammen hilft uns.
Manchmal braucht es etwas mehr von
den Massnahmen, Verschärfungen,
und manchmal weniger.
Der Bundesrat versucht
seit zwei Jahren mit viel Mut,
mit möglichst wenigen Massnahmen,
mit möglichst vielen Freiheiten
zu arbeiten.
Und das Parlament schränkt ihn
dazu noch am Laufmeter ein
und sagt: "Das dürft ihr nicht.
Das müsst ihr noch berücksichtigen."
So liberal wie die Schweiz handelt,
ist diese Kritik ...
Und bei uns
kann man darüber abstimmen.
Wir diskutieren über die Massnahmen,
wir streiten darüber.
Jeder darf seine Meinung sagen.
So viele Freiheiten gibt es hier.
Welches Land kann darüber abstimmen,
ob ein Covid-Zertifikat eingeführt
wird oder nicht, ausser die Schweiz?
Herr Rietiker, als weit gereister
Mann, müssen Sie ihm recht geben?
Nein, überhaupt nicht.
Wir müssen uns nicht mit denen,
die schlechter sind als wir,
vergleichen, sondern mit denen,
die es besser machen.
Sie haben Schweden erwähnt.
Die haben es ziemlich gut gemacht.
Am Anfang
haben sie die Altersheime vergessen,
aber die Freiheit
stand im Vordergrund.
Und es wurden keine Ungeimpften
marginalisiert.
Er musste noch nie
ein Covid-Zertifikat vorweisen,
weil er nicht dorthin gehe,
wo man es braucht.
Das sagt Josef Ender,
Sprecher vom Aktionsbündnis
Urkantone und Referendumskomitee.
Der IT-Unternehmer wurde zum neuen
Gesicht der Massnahmenkritiker.
Wie kommt er darauf,
dass wir in einer
Gesundheitsdiktatur leben würden?
Das will ich jetzt herausfinden.
Schliesslich
stehen mit Ausnahme der SVP
alle Parteien und grossen Verbände
hinter diesem Gesetz.
Darf ich Sie in den Prüfstand
zum 1:1 bitten?
Herr Ender, Sie haben wie wir alle
Freiheitsbedürfnisse.
Gleichzeitig ist in einer Krise
auch Solidarität gefragt.
Aber Sie stellen die eigenen
Freiheitsbedürfnisse über alles.
Das nennt man Egoismus.
Wir stehen ein für die Freiheit,
für die Selbstbestimmung,
aber auch für Eigenverantwortung.
Das sind wichtige Werte,
die v.a. in den Urkantonen
hochgehalten werden.
Sie gelten aber für alle Schweizer.
Diese Werte werden bedroht
durch das Covid-Gesetz.
Dabei geht es v.a. um vier Punkte:
Erstens die Zweiklassengesellschaft,
die durch das Zertifikat
geschaffen wird.
Zweitens - ich erwähne es doch -
die alleinige Macht des Bundesrates.
Der Bundesrat kann alleine
über Verschärfungen und Lockerungen
der Massnahmen entscheiden.
Drittens die Massenüberwachung,
die vom Gesetz gefordert wird.
Das Gesetz fordert ein umfassendes
digitales Contact Tracing -
chinesische Zustände in der Schweiz.
Und viertens ist es die Diskrimi-
nierung von ganz vielen Menschen.
Die Ungeimpften müssen
in Quarantäne, die Geimpften nicht,
obwohl wir wissen:
Auch die Geimpften
können das Virus übertragen.
Warum ist die Freiheit, die Sie so
sehr postulieren und entscheidender
als die Freiheit der anderen?
Das verstehe ich nicht ganz.
Es werden durch diese Verschärfungen
ca. zwölf Artikel
der Bundesverfassung eingeschränkt.
Das ist massiv.
Deshalb sind wir
gegen diese Verschärfungen.
Alle, die für die Bundesverfassung
einstehen,
sollen am 28. Nein stimmen
zu diesen Verschärfungen.
Die Nein-Seite
zieht nicht nur Kritiker,
sondern auch Skeptiker und Zweifler
an.
Da gibt es düstere Videos
wie dieses hier,
in denen sich Ex-Polizisten -
vermeintlich aktive Polizisten -
gegen den Staat auflehnen.
* Dynamische Rockmusik *
Ist Ihnen noch wohl
bei solchen Videos,
die faktisch zu einer Bürgerwehr
aufrufen?
Ich höre, "um Freiheit
und Bevölkerung zu schützen",
das ist doch nicht
"gegen den Staat auflehnen".
Da steigen diese
vermeintlichen Polizisten in Autos
und gehen auf Patrouille.
Was passiert dann?
Was bisher passiert ist:
Diese Polizisten fühlen sich unwohl
mit ihrer Aufgabe, weil sie Bürger
Drangsalieren müssen,
weil sie Aufgaben wahrnehmen müssen,
die nicht mit ihrer Berufsethik
vereinbar sind.
Das wird wiederum von
den verstärkten Massnahmen geschürt.
Die fühlen sich nicht mehr wohl
in ihrem Job.
Das ist auch ein ...
Sie sprechen davon,
als wären es ganz viele.
Ich habe von zweien gelesen.
Und von einem Dritten, der bei einer
Staatsanwaltschaft gearbeitet hat.
Wenn es nur zwei sind,
ist es ja nicht so schlimm.
Meinen Sie das ironisch.
Wenn Sie sagen,
es waren nur zwei ...
Ich glaube,
ich verstehe die Frage nicht ganz.
Sie stellen es dar,
als wäre die halbe Polizei
gegen diese Massnahmen.
Das stimmt einfach nicht.
- Das habe ich nicht gesagt.
Sie haben gesagt, es seien nur zwei.
Ich verstehe evtl. die Frage nicht.
Sie distanzieren sich nicht
von diesem Video?
Wie gesagt, sie sprechen von
Freiheit und Schutz der Bevölkerung.
Davon muss sich niemand
distanzieren.
Der Schutz der Bevölkerung
ist wichtig.
Ich sehe keinen Grund,
weshalb ich mich von diesem Video
distanzieren sollte.
Sie haben sich z.B. von MASS-VOLL!
öffentlich distanziert -
die waren Ihnen zu extrem?
Wir haben uns von
einer bestimmten Aktion distanziert.
Wir distanzieren uns ganz klar
von Gewalt.
Gewalt ist keine Lösung.
Im Gegenteil. Wir suchen den Dialog.
Aber der Dialog
wird leider stark verwehrt.
Wir haben in den Kantonen Uri
und Schwyz ein halbes Jahr versucht,
Podiumsgespräche mit Befürworten
zu organisieren.
Und natürlich mit Gegnern
der Massnahmen.
Kein Politiker,
niemand von der Regierung,
hat sich zum Dialog bereit erklärt.
Ein einziger hat sich nach einem
halben Jahr den Dialog gestellt.
Das ist ein klares Zeichen.
Liegt das nicht auch ein wenig
an Ihnen und Ihren Mitteln?
Wie gesagt: Wir suchen den Dialog.
Darum stehe ich auch hier.
Ich wüsste nicht, was an
unseren Mitteln so schlimm wäre ...
Wenn man z.B. versucht,
ins Bundeshaus einzudringen,
wenn man sich vor Polizisten
hinstellt und sie anbrüllt.
Nicht unbedingt
die saubersten Mittel, oder?
Sie sprechen
den sog. Sturm aufs Bundeshaus an,
der so nie stattgefunden hat.
Das wissen Sie auch.
Das wurde medial
massiv aufgebauscht.
Wir distanzieren uns von Gewalt,
das ist ganz klar.
Das ist keine Lösung.
Wir suchen den Dialog.
Sie suchen den Dialog.
Und dieses Covid-Gesetz ist
ein demokratisches Musterbeispiel.
Obwohl Sie von einer
Gesundheitsdiktatur reden.
Der Weg war wie immer:
vom Bundesrat über das Parlament,
zwei Referenden,
über die wir jetzt abstimmen können.
Wo ist eigentlich das Problem?
Jetzt geht es um die Verschärfungen
des Covid-Gesetzes.
Wir sprechen hier wie gesagt
von der Massenüberwachung
oder der alleinigen Macht
des Bundesrates.
Das sind die Probleme.
Wer gegen Massenüberwachung,
Diskriminierung ist,
stimmt Nein am 28. November.
Sie behaupten im Abstimmungsbüchlein
das hier:
Sie übertreiben masslos.
Die Daten sind lokal und dezentral
gespeichert. Das wissen Sie auch.
Sie müssen unterscheiden:
Die Covid-App ist im Epidemiengesetz
geregelt - und zwar sehr gut.
Dort ist festgelegt, dass der Source
Code öffentlich sein muss,
die Daten nur lokal gespeichert
werden dürfen.
Das hat nichts mit den Verschär-
fungen im Covid-Gesetz zu tun.
Dort steht, dass der Bund
ein umfassendes digitales
Contact Tracing einführen muss.
Das ist so noch nicht umgesetzt,
aber dem stehen jetzt
Tür und Tor offen.
Das Gesetz fordert das.
Es ist nicht umgesetzt.
Die Covid-App ist gut gelöst.
Auch ein wichtiger Punkt:
In der Covid-App
sind bis neun Impfungen vorgesehen.
Man muss sich aufs Dauerimpfen
einstellen.
Ich bin immer noch bei dem,
was wir an Massnahmen in der Schweiz
und im Ausland haben.
Z.B. das hier -
viel weniger hart als im Ausland:
keine Ausgangssperren
wie in Frankreich und Deutschland.
Keine 2G-Regel,
wie sie in diversen deutschen
Bundesländern Realität ist.
Und keine Impfpflicht,
wie sie heute in Österreich
für Februar 2022 angekündigt wurde.
Wenn überhaupt
sind das Freiheitseinschränkungen,
nicht das, was wir haben.
Es geht nicht um die Massnahmen,
sondern um die Verschärfungen
im Covid-Gesetz.
Ihnen geht es immer
um die Massnahmen.
Das ist ganz neu, dass es Ihnen
nicht mehr um die Massnahmen geht.
Heute ist die "Abstimmungs-Arena",
da geht es um die Verschärfungen
im Covid-Gesetz.
Aber Sie vermischen immer
das eine mit dem anderen.
Nein, das tun wir nicht.
Denn es geht z.B. eben
um die Macht des Bundesrates.
Mit dieser Macht kann er dann
genau solche Regeln einführen.
Wie die 2G-plus-Regel
in Deutschland,
wo die Geimpften
auch wieder zum Test müssen,
um an irgendwelchen Veranstaltungen
teilzunehmen.
Das ist unsere Befürchtung.
Deshalb sind wir gegen
die Verschärfungen im Covid-Gesetz.
Bezüglich Zertifikat
hat z.B. auch Casimir Platzer,
der Präsident von GastroSuisse
seine Meinung geändert
und sagt plötzlich das hier.
Die Menschen wollen arbeiten.
Genau, und wir wissen,
dass letztes Jahr
50'000 Arbeitsplätze in der
Gastrobranche verloren gingen.
Diese leidet massiv, obwohl es in
Restaurants kaum Ansteckungen gibt.
Das hat die Statistik klar gezeigt.
Jetzt leiden sie wieder,
sie müssen Polizist spielen
und Ausweise kontrollieren.
Laut der GastroSuisse-Umfrage
haben 81 % Umsatzeinbussen gemacht.
Zum Schluss: Werden Sie das
Abstimmungsresultat vom 28. November
respektieren,
wie immer es auch herauskommt?
Es bleibt uns wohl
nichts anderes übrig.
Es wird auch dem Bundesrat
nichts anderes übrig bleiben,
wenn es, wie wir hoffen,
zu einem Nein kommt.
Auf Telegram und anderswo war von
Gegnern des Covid-Gesetzs zu lesen,
dass die Abstimmung
manipuliert wird.
Nur der Klarheit halber:
Davon gehen Sie nicht aus?
Da habe ich persönlich
grosses Vertrauen.
Verschiedene Leute
haben mir erklärt, wie das abläuft.
Ich habe in der Schweiz doch noch
grosses Vertrauen in die Abstimmung.
Was werden Sie also Ihren
Mitstreiter/-innen sagen,
die sagen, diese Abstimmung werde
sowieso manipuliert?
Ich werde genau das gleiche sagen,
wie ich Ihnen sage:
dass ich durchaus
an diese Institution glaube.
Josef Ender, vielen Dank.
Herr Bundesrat, unsere Daten
könnten bei den Chinesen landen.
Stimmt das?
Nein, ich musste staunen,
als ich das gelesen habe.
Im Gegenteil.
Im Parlament hat man diskutiert,
wie man genau den besten Umgang
mit Datensicherheit
garantieren kann.
Deshalb ist alles dezentral
und nicht zentral gespeichert.
Es gibt wirklich sehr viele ...
Übrigens waren auch
alle Datenschützer
in die ganze Entwicklung involviert.
Diese sind bekanntlich auch sehr
hart und haben es bewilligt.
Sie fanden es eine gute Lösung.
Reden wir über diese vermeintliche
"Überwachung", über den Datenschutz.
Er ist gewahrt, sagt diese Seite.
Das Gesetz führe zu einer kompletten
digitalen Überwachung von uns allen,
sagt diese Seite.
Im Zentrum
steht das Contact Tracing:
die Rückverfolgung
von Ansteckungskette.
Ich nehme kurz mein eigenes Handy
zur Hand.
Es ist selbstverständlich
auf Flugmodus eingestellt,
damit es hier keine Störung gibt.
Das hier ist mein Zertifikat.
Aber was passiert
mit diesen und Ihren Daten?
Hernani Marques,
Sie sind ja IT-Experte.
Sie müssten wissen,
die Zertifikatsdaten werden nur
lokal und dezentral gespeichert.
Das ist richtig,
wenn man die offizielle Tracking App
des Bundes verwendet.
Man kann aber auch die App
verwenden, die man nutzt,
um die eigenen Zertifikate
und die der Familie zu speichern.
Da kann man systematisch
alle Zertifikate,
die man z.B. als Wirt einscannt,
auch erfassen.
Ich habe auf meinem Handy
etwa sieben Zertifikate.
Ein paar sind gefälscht
und für ungültig erklärt.
Ein paar habe ich von "20 Minuten"
geklaut,
weil die bei den Videos
nicht so genau geschaut haben.
Aber der Punkt ist:
Es gibt Leute in der Praxis,
die die falsche App verwenden,
um die Zertifikate zu scannen.
Ich unterstelle nicht
systematische Böswilligkeit.
Aber es kann passieren,
dass man von ein paar Personen
die Zertifikate persistent, dauer-
haft auf dem Gerät gespeichert hat.
Das kann man natürlich
auch böswillig machen.
Weil wir das
öffentlich gemacht haben,
sorgte das Bundesamt für Informatik
dafür,
dass ab zehn importierten
Zertifikaten eine Warnmeldung kommt.
Je länger das andauert,
z.B. bis im März,
wird die Wahrscheinlichkeit
immer höher,
dass es zu einer systematischen
Datensammlung kommt,
weil das kann man
nicht kontrollieren.
Wenn man plötzlich
automatisierte Vorgänge hat,
z.B. bei Grossveranstaltungen,
droht auch Gesichtserkennung.
AVA-X in Winterthur
hat das z.B. schon fertig.
Im Kapitalismus
geht es ja auch um Effizienz.
Wir haben auch
Überwachungsapitalismus,
in dem es darum geht, Kundengruppen
spezifisch anzusprechen.
Der Grossveranstalter interessiert
sich z.B. nicht für die Namen,
aber für die Jahrgänge
konkreter Personen.
Weshalb? Um die anderen Jahrgänge
anzusprechen.
Eine Kette,
die Lebensmittel verkauft,
könnte sich dafür interessieren,
wer die Kunden sind.
Es ist interessant, dass Sie ständig
mit Singapur und Taiwan kommen,
die ja eine totale Überwachung
machen.
Von der Volksrepublik China
zu lernen,
heisst für die Schweiz sicher nicht,
Siegen zu lernen.
Aber Taiwan ist nicht
die Volksrepublik China.
Taiwan ist die Republik China.
Die Schweiz sollte die übrigens
mal ein bisschen mehr anerkennen.
Aber das ist ein anderes Thema.
Aber Taiwan ist kein Beispiel
für eine Coronadiktatur.
Die haben Corona übrigens im Griff,
die haben zero Covid.
Frau Wismer-Felder, den Missbrauch,
den Sie ansprechen:
Die Gefahr besteht doch immer,
wenn man ehrlich ist?
Herr Marques
hat Beginn des Richtige gesagt:
Diese App ist sicher
und jeder, der sie benutzt,
kann sich
auf der sicheren Seite wähnen.
Das Gesetz über die Datensicherheit
besteht ja so oder so.
* Unverständlicher Zwischenruf *
Datenschutz ... Ja, egal.
Ich möchte schon noch auf einen
wichtigen Punkt zu sprechen kommen:
Herr Marques
möchte eine Verschärfung.
Er will, dass striktere Massnahmen
getroffen werden,
nachdem das Gesetz abgelehnt wird.
Leider haben Sie bei Frau Bircher
nicht mehr nachgefragt.
Sie will genau das Gegenteil.
Wenn wir diese App nicht mehr haben,
will sie,
dass alles frei ist für alle.
Die Gegenseite
müsste einmal miteinander sprechen.
Da hören wir sehr viel Diskrepanz
und Widersprüchlichkeiten,
die eigentlich gelöst werden
müssten, und die zeigen,
dass sie von einer ganz anderen
Seite her dieses Gesetz bekämpfen.
Ein Gesetz,
das für uns so wichtig ist.
Das muss ich korrigieren:
Es geht nicht das Epidemiengesetz.
Es geht um die Verschärfung
im Covid-Gesetz.
Und darin wird ein umfassendes,
digitales Contact Tracing gefordert.
Das können Sie nur mit einem
elektronischen Gerät machen.
Im Prinzip
muss dann also die Schweiz
mit einem entsprechenden Gerät
herumlaufen.
Das hat nichts
mit dieser App zu tun.
Dort ist der Datenschutz geregelt,
und hier nicht.
Der Bundesrat
hat dieses Jahr beantragt,
seine Daten in ausländischen Clouds
speichern zu können.
Auch in China.
Das hat alles nichts
mit diesem Gesetz zu tun.
Darüber stimmen wir nicht ab.
(Ender)
Es ist nicht definiert im Gesetz.
Immer wieder merke ich, wie hier auf
Nebenschauplätze ausgewichen wird,
die nicht Teil dieser Anpassungen
sind.
Es ist ganz wichtig,
dass wir darüber sprechen.
Sie sagen, es seien Verschärfungen,
aber das sind es nicht.
Im Gegenteil.
In dieser "Abstimmugs-Arena"
müssten wir eigentlich
über die Sachen sprechen,
die mit der Gesetzesanpassung
gemacht werden.
Sie haben z.B. kritisiert,
dass für Geimpfte keine
Quarantänepflicht mehr besteht.
Man müsste vielleicht erwähnen,
dass es ein Antrag der SVP war,
der eine Mehrheit gefunden hat.
Da zeigt sich wieder,
dass es ganz unterschiedliche
Anforderungen an dieses Gesetz gibt.
Wir haben dieses Gesetz
nach schweizerischem Vorgehen
sehr intensiv beraten.
Wir haben viele Stunden
im Parlament damit verbracht,
uns orientieren zu lassen,
und diese Gesetzgebung
als Kompromiss zu verabschieden.
Die Sprecherin der Kommission,
eine Vertreterin der SVP,
hat sich explizit dafür bedankt.
Und die SVP hat diesem Gesetz
in der Mehrheit zugestimmt.
Ich staune,
dass man innerhalb weniger Monate,
genau diese Dinge bekämpft,
für die man damals eingestanden ist.
Für mich ist es Teil der Arbeit
von uns Parlamentariern,
dass wir Entscheidungen nicht nur
treffen, sondern auch erklären.
Und nicht,
dass man einfach die Meinung ändert,
wenn es etwas schwierig
und unbequem wird.
Lassen wir Frau Bircher auf all
diese Anwürfe bitte Stellung nehmen.
Das ist jetzt wieder SVP-Bashing.
Schade, sprechen wir nicht über
dieses gefährliche Covid-Gesetz.
Es wäre schöner, wenn wir die
Redezeit dafür verwenden könnten.
Aber ich möchte dem entgegnen,
weil es einfach haltlos ist,
was ich hier gehört habe.
Wir haben im März im Parlament
darüber abgestimmt.
Da war dieses Zertifikat drin.
Und jetzt sprechen wir ständig
über die Verschärfung.
Es ist eben eine Verschärfung, weil
das Zertifikat jetzt noch drin ist.
Damals wurde uns versprochen,
dass dieses Zertifikat nur für
Grossveranstaltungen gebraucht wird
und für
den internationalen Reiseverkehr,
als Planungssicherheit und
als Dienstleistung an den Bürger.
Und nicht einmal
ein halbes Jahr später
wurde diese Zertifikatspflicht
ausgeweitet - das ist das Problem.
In der SVP war im März ein Drittel
dafür, der hat das geglaubt.
Ein Drittel, und da gehöre ich dazu,
war skeptisch.
Ich habe mich enthalten,
habe das nicht abgenommen.
Und ein Drittel hatte wirklich
recht, das muss ich eingestehen,
hat es abgelehnt, weil er genau
wusste, wie es kommen würde.
Und genauso ist es gekommen.
Ein zweiter Punkt zum Datenschutz:
Das Contact Tracing
machen die Kantone.
Da muss man alles angeben.
Man wird angerufen, wenn man
positiv ist, und wird gefragt,
mit wem man Kontakt hatte, wo man
war, mit wem man gegessen hat etc.
Das wird dann alles aufgeschrieben,
um diese Personen zu informieren.
Das ist auch gut so.
Nur, was passiert mit diesen Daten?
Diese Daten
sind heute noch bei den Kantonen.
In einem Vorstoss im Kanton Zug
wurde genau diese Frage gestellt.
Die Antwort war,
dass seit eineinhalb Jahren die
Daten der Bürger gesammelt werden.
Gemäss Epidemiengesetz
müssten diese Daten
nach zehn Jahren gelöscht werden.
Das zum Thema Datenschutz.
Herr Brotz, das wäre vielleicht
etwas für den Faktencheck.
Frau Bircher sagt,
ein Drittel habe zugestimmt.
Aber die Mehrheit der SVP,
28 Personen, haben zugestimmt.
Die andere Hälfte war gespalten.
Aber es stimmt nicht, wenn sie sagt,
nur ein Drittel ihrer Fraktion ...
(Bircher) Es spielt doch
keine Rolle ob 20 oder 28!
(Wismer-Felder)
Doch, es spielt eine Rolle.
Es geht darum,
dass wir gespalten waren,
weil ein Teil der SVP geglaubt hat,
dass es nur ein Zertifikat für das
Ausland als Dienstleistung sei.
Die anderen waren skeptisch.
Darum geht es.
Also die Zahl 28 stimmt mit dem
National- und Ständerat zusammen.
Ja, mit dem Ständerat.
Ich hatte nur den Nationalrat
im Kopf, Entschuldigung.
Das war ohne Ständerat.
Können wir bitte zurück
auf den richtigen Weg gehen?
(Bircher) Ich will jetzt über
das gefährliche Covid-Gesetz reden.
Ob 20 oder 28 zugestimmt haben,
ist unwichtig.
Wir haben wichtigere Probleme.
(Ender) Darf ich kurz korrigieren?
Frau Bircher,
Sie sprechen nicht vom digitalen,
sondern analoges Contact Tracing,
bei dem jemand angerufen wird.
Das hat nichts damit zu tun,
was das Gesetz fordert.
Das Gesetz wurde ein umfassendes,
wirkungsvolles
digitales Contact Tracing.
Das ist nicht umgesetzt, aber der
Bund hat die Aufgabe, das zu machen.
Und das sind chinesische Zustände,
wenn das umgesetzt würde.
Martin Bäumle,
wollen Sie chinesische Zustände?
Nein, überhaupt nicht.
Wenn in dieser Pandemie
etwas zu hoch gewichtet wird,
ist das der Datenschutz.
Die Covid-Zertifikat-App
ist wohl eine der sichersten Apps,
die man auf dem Handy haben kann.
Man müsste eigentlich alle anderen
Apps löschen und nur diese behalten.
Natürlich kann
ein Missbrauch stattfinden.
Aber was war die Alternative?
Früher musste man
die Kontaktdaten aufnehmen,
wenn man ins Restaurant ging,
das ist im Gesetz geregelt.
Man musste alles von Hand
aufschreiben, auch das Geburtsdatum.
Und der nächste Gast
hat alles gesehen.
Das war datenschutzmässig
höchst problematisch.
Dann kamen private Apps dazu,
die überhaupt nicht gesichert waren.
Wir haben dort also
eine hohe Sicherheit.
Nun zum Contact Tracing:
Wir hatten ein schlechtes,
langsames Contact Tracing.
Es gab Missverständnisse,
es gab Fax und Telefonate.
Und die Daten waren unpräzis,
falsch und zu langsam.
Das Parlament sagt, dass solle
digitaler und schneller laufen,
um die Pandemie zu bekämpfen.
Im Grundsatz ist das Contact Tracing
im Epidemiengesetz geregelt.
Auch dort ist der Datenschutz
besser gewährleistet,
wenn es sauber digitalisiert wird.
Aber auch dort kann man nie zu 100 %
einen Missbrauch ausschliessen.
Die Daten sind heute schon
bei den Gesundheitszentren,
auch wenn sie
von Hand aufgeschrieben werden.
Dass sie zehn Jahre
gelagert werden können,
steht bereits Epidemiengesetz -
das ist nichts Neues.
Es geht nur darum, dass es nun
nicht mehr von Hand und telefonisch,
sondern mit einer einheitlichen
Software und digital gelöst wird.
Niemand muss deswegen auf dem Handy
etwas installieren.
Das ist Auftrag der Ämter,
das richtig zu machen,
damit der Bund besser mit den
Kantonen zusammenarbeiten kann.
Denn da hatten wir im letzten Jahr
keinen optimalen Start.
Wie ich die Gegenseite verstehe,
hat man Angst,
dass diese Macht
"missbraucht werden könnte".
(Ender) Es ist nicht so formuliert,
wie es es Herr Bäumle
gerade beschrieben hat.
Es steht nichts von Datenschutz
und wo die Daten gespeichert werden.
Frau Bircher, Ihnen sind Freiheit,
Selbstbestimmung
und Eigenverantwortung wichtig.
Warum sollte das alles Bundesrat
Berset weniger wichtig sein?
Es ist einfach extrem gefährlich.
Dieses Zertifikat ist bereits
sehr einschränkend für viele Leute.
Und auch die Abschaffung
der Gratistests.
Wir haben einen indirekten Empfang.
Wenn jetzt das wirklich
etwas nützen soll,
was ich ja die ganze Zeit
verneine ...
Wenn das Gesetz abgelehnt würde,
würde es Ende März auslaufen.
D.h., der Bundesrat
hätte dieses Instrument
noch den ganzen Winter zur
Verfügung, aber nachher nicht mehr.
Genau das ist die Gefahr.
Wir kommen aus dieser falschen
Strategie nicht mehr heraus.
Die richtige Strategie wäre,
dass wir auf die Impfung setzen -
insbesondere bei den Risikogruppen.
Ich glaube,
es ist ein politisches Tabu:
Corona ist v.a. eine schwere
Erkrankung bei den älteren Leuten.
97 % der Todesfälle
sind über 60 Jahre.
Aber das Durchschnittsalter
sinkt bei den Patienten
in den Spitälern
und auf den Intensivstationen.
Das ist ein Fakt.
Ja, weil wir natürlich eine sehr
hohe Impfquote der Älteren haben.
Bei den 60- bis 80-Jährigen
sind 87 % geimpft
und bei den über 80-Jährigen
sind es 92 %.
Das ist ja wirklich
die Risikogruppe.
Wie viele dieser Altersgruppe
sind ungeimpft?
Da sprechen wir noch
über ca. 205'000 Personen.
Und jetzt noch ein persönliches
Beispiel, das mir sehr wichtig ist.
Im März, als wir über das Zertifikat
und die Quarantäne abstimmten,
gingen wir alle davon aus,
die Impfung schütze davor,
dass wir niemanden anstecken.
Im Sommer hiess es,
es sei doch weniger,
und jetzt plötzlich
doch wieder mehr.
Dieses ganze Zertifikatskonzept
und die Befreiung der Quarantäne ...
Ich selber bin geimpft.
Ich hatte in den letzten paar Wochen
zweimal Kontakt mit jemandem,
der Corona hat und musste
nicht mal einen Test machen.
Das ist genau das Problem.
Man setzt noch immer
auf dieses falsche Konzept vom März.
Und das persönliche Beispiel,
das mir wichtig ist ...
Drei Sätze bitte,
wir sind am Ende der Sendung.
Mein 85-jähriger Vater
musste ins Spital in den Notfall -
ich war dabei.
Er wurde gefragt, ob er geimpft sei.
Er sagte "Ja".
Gott sei Dank, dafür habe ich mich
eingesetzt, denn es ist wichtig.
Und dann war das Thema gegessen.
Er war aber an diesem Sonntagabend
erkältet und hat gehustet.
Drei Tage später
war er immer noch im Spital.
In der Institution,
die wir schützen müssen.
Als er fiebrig wurde, wurde endlich
einmal ein Coronatest gemacht.
Meine Damen und Herren,
wir müssen doch dort ansetzen!
Seit einen halb Jahren
bringen wir es nicht fertig,
Spitäler und Altersheime zu sichern,
indem wir sagen,
dass jeder, der reingeht,
getestet wird.
Dort müssen wir ansetzen,
nicht bei den Jugendlichen!
Ein 16-Jähriger macht doch nicht
für 40 Fr. einen Coronatest,
wenn er für 15 Fr. ins Kino will.
Wir müssen den Druck
nicht auf die Jungen legen!
Die Jungen
haben auch mehr Nebenwirkungen.
Sie haben kein Risiko,
an Corona zu erkranken,
bzw. einen schweren Verlauf
zu haben.
Gleichzeitig müssen sie sich jetzt
aber impfen lassen.
Genau das ist die falsche Strategie,
auf dem das Ganze beruht.
Danke. Christian Wasserfallen.
Die Jungen transportieren
das Virus auch.
Man kann nicht
aufgrund der Übertragung sagen,
die Impfung sei nur
für eine Bevölkerungsgruppe gut.
Es ist Fakt, dass die Jugendlichen
es auch übertragen.
Was Sie gesagt haben,
wäre eigentlich
ein Plädoyer für dieses Zertifikat.
Sie sagen, 85 %
der über 60-Jährigen sind geimpft.
Diese haben mit dem Zertifikat heute
viel mehr Freiheiten als vorher.
Stellen Sie sich einmal vor,
wenn wir kein Zertifikat hätten:
Wir hätten keine Veranstaltungen
durchführen können.
Die Restaurants
wären nur zur Hälfte belegt.
Man könnte in den Läden nicht
einkaufen gehen, nicht reisen usw.
All diese Leute,
von denen Sie gesprochen haben,
haben viel mehr Freiheiten - das
sollten Sie vielleicht begreifen.
Ich bin erstaunt:
Diese Seite ist sehr heterogen.
Sie reden
von impfen, impfen, impfen.
Ich höre auf WhatsApp,
Twitter und per Mail immer,
das Impfen des Teufels sei.
Diese Impfskeptiker
habe ich langsam auf der Latte.
Es ist schwierig, wenn man
vom Bundesrat Massnahmen fordert,
die Altersheime schützen will usw.
und dann
kommen wieder die Impfskeptiker.
Zieht doch mal die Aluhüte aus,
dann geht es auch besser.
Vielleicht nicht auf diesem Niveau,
bitte sehr.
Wir sind am Ende dieser Sendung.
(Bircher) Ich bin sicher nicht
Impfskeptikerin!
Wir schauen die Redezeit an,
bitte Frau Bircher.
Die Gegner in Rot
sind über der Zeit.
Die Befürworter in Blau
haben noch Zeit. Herr Bundesrat.
Die Diskussion zeigt,
dass wir alles tun müssen,
um die Pandemie beenden zu können.
Vorher ging es um die Frage
von Medikamenten.
Das ist seit dem Anfang
unsere oberste Priorität.
Wir waren die Ersten
im April und Mai,
diese monoklonalen Therapie
kaufen konnten.
Die setzten die in allen Spitälern
ein, wo es möglich ist.
Wir sind im Kontakt
mit allen Herstellern
von potenziellen neuen Medikamenten.
Herr Wasserfallen
hat vorher richtigerweise gesagt:
Wir brauchen etwas Flexibilität,
weil alles sehr rasch gehen muss.
Genau das steht im Gesetz,
das zur Abstimmung steht.
Das ist sehr wichtig.
Wir brauchen auch
wirtschaftliche Hilfen,
die vielleicht
über den Winter hinausgehen.
Wir merken jetzt, dass die Situation
nicht ganz lustig ist.
Wir versuchen das im Winter
mit einigen Risiken anzugehen.
Aber man kann nicht sagen,
dass es nichts mehr braucht
für Grossveranstaltungen.
Es ist aber von zentraler Bedeutung
für sehr viele Jobs und Unternehmen.
Sie haben vorhin:
"Herr Berset, so oder so..."
Herr Berset ist völlig egal.
Das Parlament hat das gemacht.
U.a. übrigens auch sehr viele
Veränderungen im Gesetz im März.
Dann versucht der Gesamtbundesrat,
im Auftrag des Parlaments
das Beste daraus zu machen.
Ich spreche hier immer wieder
im Namen des Gesamtbundesrat.
Es gab sehr lange,
vertiefte Diskussionen.
Wir versuchen,
das Beste für das Land zu tun.
Wir brauchen dafür -
wie im Mai und im Juni -
auch im November
die Unterstützung der Bevölkerung.
Das hatten wir wirklich noch nie:
Gleichstand.
Man könnte meinen,
Sie hätten die Zeit mitlaufen sehen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Merci beaucoup,
Monsieur le Conseiller federal.
Wir schätzen, dass sich der Bundes-
rat an dieser Debatte beteiligt.
Ich danke auch Thomas Häusler
für den Faktenchek,
den er zusammen mit Kathrin Zöfel
und Daniel Theiss betreut hat.
Ist irgendetwas noch offen,
das Sie noch mitgeben möchten?
Zum Schluss
gab es eine wilde Diskussion.
Morgen gibt es eine Online-Nachlese.
Da kann man das eine oder andere
noch ein bisschen diskutieren.
Die Erkenntnisse
von Ihnen und Ihrem Team
sowie die Belege dazu werden wir
morgen auf srf.ch nachlesen können.
Bei den Journalismuskolleg/-innen,
die diese Sendung geschaut haben,
ob "BLICK", "20 Minuten",
"Tages-Anzeiger" oder auch "watson",
werden wir morgen
sicher einiges lesen können.
Mal schauen, ob wir
in der gleichen Sendung waren.
Das waren die drei
Abstimmungssendungen hintereinander.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach,
die Leitung hat Franziska Egli.
Ich weiss nicht,
worüber in einer Woche
in der "Arena" gesprochen wird,
weil dann mein Kollege
Mario Grossniklaus hier steht.
Mich treffen Sie
auf den sozialen Medien:
Instagram, Facebook und Twitter.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Elisabeth Graf, Maria Krähenbühl,
Nina Oeggerli, Michaela Hoss
.